---
layout: single
title:  whoami
date: 2023-09-04 10:00:00 +0200
categories: [hacking-crash-course]
tags: [hacking, CEH]
toc: true
---

## - Hello Friend!

Hello Friend! Wiem, brzmi żałośnie... Może powinienem wymyślić coś lepszego. Może 
*My Friend* jest bardziej odpowiednie? W końcu w tej branży aż roi się od *myfriendów*. Spróbujmy:


```
- Hello My Friend, Welcome to this Hacking Crush Course.
Today I'm gonna to show you what hacking is and how to become a real hacker.
Let's start!
```


I co, lepiej? No nie sądzę. Mam nadzieję, że nie wyłączyłeś i nadal tu jesteś. Jesteś, prawda? 

### Hakerzy
*Hacking Crush Course* brzmi lepiej, prawda? Groźnie, tajemniczo. *Hacker* - słowo, które elektryzuje, wzbudza dreszczyk emocji, daje do myślenia.

Kim jest ten tajemniczy haker? Na pewno masz jakieś skojarzenia. Możesz myśleć, że to zwykły złodziej, który panoszy się w sieci. Dzieciak, który całymi dniami i nocami siedzi przed komputerem. Przestępca nieustannie szukający sposobu, by zainfekować Twoje urządzenia. Komputerowy geniusz, który umie rozwiązać każdy problem z komputerem. Potrafi nawet naprawić drukarkę...

Jeśli ostatnia opcja jest Ci najbliższa, to gratuluję. Naprawdę wiesz, kim jest hacker i być może nawet posługujesz się tym słowem tak jak ludzie z branży. Wiedz, że kiedyś haker to był ktoś, kto miał ponadprzeciętne umiejętności w jakiejś dziedzinie najczęściej zwiazanej z technologią. Na miano hakera trzeba było zapracować. Udownodnić swoją wartość. Osiągnąć coś, o czym inni nawet nie myśleli. 

Niestety wraz z rozwojem technologii zaczęła rosnąć liczba przestępstw pepełnianych za jej pomocą. Prasa potrzebowała określenia dla nowego rodzaju bandytów i słowo haker dobrze się do tego nadało. 


### Cracker
W końcu, by odróżnić zwykłęgo rzezimieszka od hakera w pierwotnym znaczeniu tego słowa zaczęto używać określenia cracker, którym nazywano osoby o dużych umiejętnościach, ale wykorzystywanych do mało etycznych celów.

### White Hat vs Black Hat

Dalszy dynamiczny rozwój technologii informatycznych sprawił, że wielu hakerów a także crackerów znalazło zatrudnienie w firmach, które wcześniej były przez nich hakowane. Takie osoby zaczęto nazywać *białymi kapeluszami (z ang. white hat)*. Określenie to pochodzi z tzw. spaggetti westernów, w których główny bohater nosił właśnie biały kapelusz. Jego największy oponent miał kapelusz w kolorze czarnym (z ang. black hat) i tak też określa się hakerów, którzy wykorzystują swoje umiejętności do nieetycznych celów. Istnieje również pojęcie *gray hat*, czyli szary kapelusz, ale wbrew temu, co można by teraz pomyśleć nie są to dobrzy hakerzy, którzy czasem robią złe rzeczy. Koncept ten jest o wiele bardziej złożony i nie będę go teraz szerzej rozwijać. Wystarczy wiedzieć, że szare kapelusze działają często na granicy prawa, ale nigdy w złych zamiarach.

### Threat actors

Przyznasz, że określenia biały kapelusz, czy czarny kapelusz brzmią dość groteskowo? Nie tylko dla Ciebie. Obecnie w branży mówimy częsciej o *złych aktorach (z ang. threat actors)*, co w języku polskim również nie brzmi najlepiej. Niestety bezpieczeństwo informacji, jak i całe IT na angielskim stoi. Wracając do aktorów, warto wspomnieć, że w branży rozróżniamy ich ze wględu na cele, które ich motywują.


### Cyber terrorist
### Hactivist
### Script Kiddie

---Na pewno znasz tę legendę o hakerze, który włamuje się na komputer przyszłego pracodawcy, by na jego pulpicie zostawić swoje CV... Oj, Friend, wiem, co właśnie pomyślałeś. Nie, nie będziemy tu robić takich rzeczy. Za takie rzeczy można mieć długą przerwę w życiorysie. Dziki Zachód w Internecie już minął, przynajmniej w bardziej cywilizowanych krajach, ale o tym porozmawiamy za chwilę.===



































































